# 从0认识区块链

[小猫咪区块链]（著）&copy;（连载中）

-----


## 前言



> 
>有很多人用什么“高速公路”“奶奶记账”去讲区块链，我十分不认同，听者可能理解了你的故事，但回头一想，仍然不知道区块链是什么。
本系列以记录历史的形式，通俗易懂的语言，不涉及难懂的技术词语。帮你理解区块链的诞生与未来。
> 



## 1.区块链源于比特币

区块链是当初用来解决比特币的创造过程中遇到的困境，它是为了创造比特币的而产生的“结果”，并不是一开始就是为了创造区块链系统，而是伴随着比特币的诞生而诞生的，是比特币的解决方案。

###  比特币的由来

2009年一个叫中本聪的人将比特币带到这个世界上。

中本聪最初因不满美联储随意滥印货币，以及频繁发生的金融危机。于是他就想创造一种数量一定，且便于交易，无国界的电子货币。

于是在他创造过程中，遇到了这么几个问题：

> 人们凭何相信它的数量一定？

> 这种货币的交易记录如何记账才能保证绝对不会出现错误？
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
解决方案：

> * 开放程序源码，且任何人都可以随意访问查看该货币包括数量在内的任何数据。
> * 我不设立服务器帮你们记账了
    * 你们所有人一起来记（记账的人后来称为节点）
    * 每个人一本账本，且每个人的必须相同（用电脑运行一个比特币程序即可自动参与记账）
    * 这样谁想记录新的数据就需要获得其他账本超过半数的同意
    * 当记账的人多了，分散了，黑客是不可能完全控制超过半数的账本的
    * 因此，当有新的交易需要被记录时，超过半数的记账的人达成共识这笔交易才能被记录进网络，算作有效。（这十年来的安全运行证明此方法可行）
    
在上面解决方案中，又遇到了一个新的问题，人们凭什么要提供电脑运行比特币程序来记账。吃饱了闲的？电脑不用了早都关机了。

新的问题的解决方案：
> * 谁运行比特币程序参与记账，就给谁报酬，只不过这里给的报酬是比特币，而不是美元。

#### 报酬从何而来？

> 第一部分：手续费。任何人在进行比特币转账的时候都需要付出一定的手续费，而这部分手续费就作为报酬付给了记账的人。
> 
> 第二部分：因为比特币网络最初知名度不够，没什么人进行交易。于是中本聪设计了另一种激励机制，就是谁每次打包记账了交易可以获得除了手续费额外的一个固定奖励50个BTC（这个固定奖励每4年减半，最终只能依赖第一部分手续费来激励），比特币总量2100万，会通过这一部分奖励逐步完全释放。
    
    
## 2.何为区块链？何为挖矿？

前情回顾：上篇讲解了比特币的创造原因以及过程，区块链源于比特币。

首先“区块链”这个词是由英文Block chain直接翻译而来。上篇讲到比特币的奖励机制，是将交易记录下来的人获得奖励，而交易不是一笔一笔的记录的，而是每十分钟记录一次交易，把这十分钟内的交易一起“打包”起来，同时记录到比特币网络上，而这个打好的“包”就被说成了“区块”，那么一个“包”接着一个“包”的出现，连在一起，就形成了所谓的“链”，你品，你细细地品，“区块链”这个词就是这么来的。

> 为什么是十分钟呢？因为中本聪设计共识机制的时候就是这么规定的。

### 何又为共识机制？
> 就是参与区块链网络记账的人（节点）如何对新的交易记录下来，达成这笔交易是正确无误的共识的一种算法。

前文提到谁记录下来交易就给谁奖励。这样就又有一个问题：怎么决定让谁来记账？

### 怎么决定让谁来记账？

> 比特币用的共识机制被称为POW。POW对上面问题的解决方案就是设置一道很难的计算机题目，哪台计算机先算出正确答案，那么这10分钟内的交易就归你记，奖励也归你。
> 这样的话谁的计算机运算更厉害，谁就更有机会获得记账权。而这个抢夺记账权的过程后来就很形象的被叫作“挖矿”。

十年前比特币网络运行前期没有什么人参与，也就没有什么算力竞争对手，随便一台电脑就能很快挖很多个比特币。而随着比特币越来越值钱，如今算力竞争已经很大了，不专门定制针对比特币计算机难题的计算机（矿机）是很难争得记账权了。

有的小伙伴可能已经有疑问了：为什么这十年来比特币网络的算力竞争涨了这么多，但还是得10分钟才能把难题解出来？
因为比特币网络会自动根据全网算力来调节题目的难度，确保10分钟出一次答案，也就是10分钟记录一“包”交易。

## 2.5.小总结
比特币网络就是一个由成千上万个计算机（节点）共同维护的网络，没有数据中心，每一台加入比特币网络的计算机都记录着比特币所有的交易记录，任何交易记录的变更都需要获得大多数节点的同意，这样就没有人能篡改比特币的交易，也就是不能为自己牟利（比如给自己账户加个100万）。
像比特币这种由多个节点组成，没有中心的，分布式记录（大家一起记录数据）的网络就是区块链。

## 3.区块链网络真的有价值吗

比特币2009年上线后，一直到2015年，区块链都只局限于解决“币”的问题，也就是说只能用来发币。但在2015年以太坊网络上线了，它与比特币最大的不同就是引入了智能合约，简单一点讲就是可以将一定的程序代码运行在以太坊网络上，这些运行在区块链网络上的程序代码仍然符合区块链网络的特性：公开透明，且不可篡改。

> 也就是说现在无数个节点组成的区块链网络可以看成一个整体，看成一个计算机，可以运行软件的计算机。

以下以发表于《人民日报》的一篇文章的2段节选简单介绍区块链带来的价值，但我始终认为，一场颠覆性的技术革命将要给人类带来的生活上的改变，我们对此的想象力是及其匮乏的。就像4G给我们带来的变化一样，在当初是难以想象的。

> “互联网传递的是信息，让一个个数据和信息孤岛连成网络，现在各种信息爆炸，但是人
> 们无法简单地获取正确的信息，以及判断信息的可靠性和真实性。
> 区块链传递的是价值，可以低成本高效率地完成价值交换”

> “区块链产生信任，可以看成是一台生产信任的机器，让两个陌生人直接完成点对点的交
> 易。两个陌生人之间的各种交易，如何保证安全和效率是一个大难题，大量的中介为各种
> 交易场景服务处，比如银行，保险公司，地产和平台中介等，目前仍存在各种问题和隐患。
> 中介的引入提高了交易安全，但是一定程度也提高了交易成本，降低了交易效率。
> 区块链技术让去中介化的交易成为可能，这里的潜力巨大，运用得当可以保证安全性、信
> 任和交易成本降低到几乎为零”——赵峰 北京有链科技CEO



## 4.区块链网络安全吗

以前文提到的比特币的共识机制POW来讲，（详细的机制设计难懂，不讲解）你只需要如果要攻击比特币网络，你需要掌握全网算力一半以上，这在如今是很难的，需要上亿美金，但在比特币网络早期攻击是很容易的，但那时候比特币也不值钱。
需要注意的是，区块链网络的安全，靠的从来不是技术，而是利益，是经济学上的安全。因为想要作恶攻击区块链网络的人，当他真正掌握了那份足以攻击的资源（比如比特币网络51%以上的算力），他会发现，他继续维护这个区块链网络获得的利益远远大于去攻击它。

> 花费了巨大的资源去攻击区块链网络等于毁灭自己。

在这里给大家引入POS共识机制的概念。是谁持有这个区块链网络的代币多，谁说了算。


## 5.区块链技术方案的发展与瓶颈

### 瓶颈

前文提到比特币的共识机制使用的是POW，因为每一笔交易的记录都需要成千上万的节点同步一遍，这是很慢的，因此，比特币一秒钟之内最多只能处理7~8笔交易，以太坊一秒之内最多能处理15笔交易。比特币和以太坊网络因此常年处于拥堵状态，所有的转账等交易都很慢。并且转账手续费偏高，因为节点都是逐利的，谁出的手续费高就先给谁的交易进行记录，这样的手续费竞争加上每秒最多能处理的交易数太少导致了区块链网络的使用费用偏高。POS要比POW速度快一些。

> 总结一下两个瓶颈：
> * 每秒能够处理的数量太低（转账等交易速度慢）
> * 手续费偏高，不适于日常支付等。

有瓶颈就有人想办法解决瓶颈。2018年EOS上线，投机取巧地发明了DPOS机制，只设置了21个节点，节点数量少了，交易确认的时候同步到所有节点的速度就快了，交易速度也就提升上来了，EOS宣称能到达百万TPS（每秒能处理的交易数），实际峰值在3997。它的转账免费，但是它设置了其他机制，导致了在上面运行代码特别贵。而且只有21个节点，很不可信，21个节点有认识作恶的嫌疑。

> 总结一下EOS解决了什么问题，以及没解决的问题。
> * 速度基本解决
> * 转账免费，但除转账外的其他使用成本仍然很贵，即区块链网络使用费用昂贵问题EOS并没有解决
> * 巨大的缺点：仅有21个节点，很不安全，很不可信！
 

## 6.加班更新中……

